---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      Java Notes(3)		# 标题 
subtitle:   线程安全；锁； #副标题
date:       2021-05-28			# 时间
author:     Leo 						# 作者
header-img: img/post-bg-java.png	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - Programming Language
    - Java
---

# 1 线程安全

当多个线程同时需要存取共享区的同一变量时，由于各个线程的原子操作的次序不同，就会产生问题。这种情况称为**竞争条件（Race Condition）**。

同时，由于每个线程实际操作的是共享变量在自己工作内存内的副本，各个线程内部对于共享变量的副本的修改互相是不可见的。

## 1.1 可见性，volatile关键字

通常通过将变量声明为`volatile`来保证变量的可见性。

`volatile`关键字解决的是内存可见性的问题，会使得所有对volatile变量的读写都会直接刷到主存，即保证了变量的可见性。这样就能满足一些对变量可见性有要求而对读取顺序没有要求的需求。

使用`volatile`关键字仅能实现对原始变量(如boolen、 short 、int 、long等)操作的原子性，但需要特别注意， `volatile`不能保证复合操作的原子性，即使只是i++，实际上也是由多个原子操作组成：read i; inc; write i，假如多个线程同时执行i++，volatile只能保证他们操作的i是同一块内存，但依然可能出现写入脏数据的情况。

所以，`volatile`关键字仅能保证共享变量修改的可见性，而不能保证原子性。且`volatile`仅能作用于变量，不能作用于方法，类。

## 1.2 原子性，同步锁

通常使用同步锁来保证共享数据的原子性。

`synchronized`关键字解决的是执行控制的问题，它会阻止其它线程获取当前对象的监控锁，这样就使得当前对象中被synchronized关键字保护的代码块无法被其它线程访问，也就无法并发执行。更重要的是，synchronized还会创建一个内存屏障，内存屏障指令保证了所有CPU操作结果都会直接刷到主存中，从而保证了操作的内存可见性，同时也使得先获得这个锁的线程的所有操作，都happens-before于随后获得这个锁的线程的操作。

# 2 锁

## 2.1 synchronized 关键字的用法

`synchronized`是Java中的关键字，是一种同步锁。它修饰的对象有以下几种。

### 2.1.1 修饰方法 

**修饰实例方法：**

修饰实例方法，对当前实例对象this加锁。

当两个线程同时对一个对象的一个`synchronized`方法进行操作，只有一个线程能够抢到锁。因为一个对象只有一把锁，一个线程获取了该对象的锁之后，其他线程无法获取该对象的锁，就不能访问该对象的其他`synchronized`实例方法，需要等到对象被释放后才能获取，但是在对象没有被释放前，其他线程可以访问该对象得非`synchronized`修饰的方法。

在下面得例子中，同时只能有一个线程访问`SynchronizedTset`对象的`method1()`或`method2()`,即同一时间，只能由一个线程正在访问`method1()`或正在访问`method2()`。但是可以同时由多个线程访问`method3()`，即使有一个线程正在访问`method1()`或`method2()`。

注意，这里线程取得的是该对象的锁，不同的对象持有各自的锁。

```java
public class SynchronizedTest {
    public synchronized void method1() {
        //...
    }

    public synchronized void method2() {
        //...
    }

    public void method2() {
        //...
    }
}
```

**修饰静态方法**

修饰静态方法，对当前类的Class对象加锁。

静态方法是依附于类而不是对象的，当`synchronized`修饰静态方法时，锁定的是这个类的所有对象。


### 2.1.2 修饰一个类

可以通过 `public synchronized class SynchronizedTest{}` 来修饰一个类。与修饰静态方法类似，这个类的所有对象公用一把锁，锁定的是这个类的所有对象。

### 2.1.3 修饰代码块

在某些情况下，我们编写的方法体可能比较大，同时存在一些比较耗时的操作，而需要同步的代码又只有一小部分，如果直接对整个方法进行同步操作，可能会得不偿失，此时我们可以使用同步代码块的方式对需要同步的代码进行包裹，这样就无需对整个方法进行同步操作了。

修饰代码块，指定一个加锁的对象，给对象加锁，可以传入任意指定对象，这里是给`this`对象加锁。

```java
    synchronized(this){
        //...
    }
```

## 2.2 synchronized 特性

**保证可见性：**

在JMM中：

1)线程解锁前，必须把共享变量的新值刷新到主内存中。

2)线程加锁时，将清空工作内存中共享变量的值，从而使用共享变量时需要从主内存中重新获取新的值。

**保证原子性:**

`synchronized` 保证原子性很简单，确保同一时间只有一个线程能拿到锁，能够进入这个锁控制的代码块。


**synchronized 本身的特性：**

- 可重入性
  
  synchronized锁对象的时候有个计数器，他会记录下线程获取锁的次数，在执行完对应的代码块之后，计数器就会-1，直到计数器清零，就释放锁了。可重入性可以避免一些死锁的情况，也可以让我们更好封装我们的代码。
  
  比如，`methodA(),methodB()`都是被申明为`synchronized`的同一类中的实例方法，`methodA()`中调用了`methodB()`方法，当线程在访问`methodA()`的过程中，不需要重新再去申请这个对象的锁，而是可以直接访问`methodB()`。

- 不可中断性
  
  不可中断就是指，一个线程获取锁之后，另外一个线程处于阻塞或者等待状态，前一个不释放，后一个也一直会阻塞或者等待，不可以被中断。不过Lock接口的`tryLock()`方法是可以中断的，这也是在某些情况下为什么还要使用Lock接口的原因之一。


## 2.3 Lock接口

Lock接口提供了与synchronized关键字类似的同步功能，但需要在使用时手动获取锁和释放锁。虽然Lock接口没有synchronized关键字自动获取和释放锁那么便捷，但Lock接口却具有了锁的可操作性，可中断获取以及超时获取锁等多种非常实用的同步特性，除此之外Lock接口还有两个非常强大的实现类重入锁和读写锁。

Lock接口位于java.util.concurrent.locks包下。Lock和ReadWriteLock是两大锁的根接口，Lock代表实现类是ReentrantLock（可重入锁），ReadWriteLock（读写锁）的代表实现类是ReentrantReadWriteLock。

### 2.3.1  为什么要使用Lock接口

synchronized是java中的一个关键字，也就是说是Java语言内置的特性。那么为什么会出现Lock呢？

1）Lock不是Java语言内置的，synchronized是Java语言的关键字，因此是内置特性。Lock是一个类，通过这个类可以实现同步访问；

2）Lock和synchronized有一点非常大的不同，采用synchronized不需要用户去手动释放锁，当synchronized方法或者synchronized代码块执行完之后，系统会自动让线程释放对锁的占用；而Lock则必须要用户去手动释放锁，如果没有主动释放锁，就有可能导致出现死锁现象。

**synchronized 的局限性 与 Lock 的优点**　

　　如果一个代码块被synchronized关键字修饰，当一个线程获取了对应的锁，并执行该代码块时，其他线程便只能一直等待直至占有锁的线程释放锁。事实上，占有锁的线程释放锁一般会是以下三种情况之一：

　　1：占有锁的线程执行完了该代码块，然后释放对锁的占有；

　　2：占有锁线程执行发生异常，此时JVM会让线程自动释放锁；

　　3：占有锁线程进入 WAITING 状态从而释放锁，例如在该线程中调用wait()方法等。

　　试考虑以下三种情况：　

Case 1 ：

　　在使用synchronized关键字的情形下，假如占有锁的线程由于要等待IO或者其他原因（比如调用sleep方法）被阻塞了，但是又没有释放锁，那么其他线程就只能一直等待，别无他法。这会极大影响程序执行效率。因此，就需要有一种机制可以不让等待的线程一直无期限地等待下去（比如只等待一定的时间 (解决方案：tryLock(long time, TimeUnit unit)) 或者 能够响应中断 (解决方案：lockInterruptibly())），这种情况可以通过 Lock 解决。

Case 2 ：

　　我们知道，当多个线程读写文件时，读操作和写操作会发生冲突现象，写操作和写操作也会发生冲突现象，但是读操作和读操作不会发生冲突现象。但是如果采用synchronized关键字实现同步的话，就会导致一个问题，即当多个线程都只是进行读操作时，也只有一个线程在可以进行读操作，其他线程只能等待锁的释放而无法进行读操作。因此，需要一种机制来使得当多个线程都只是进行读操作时，线程之间不会发生冲突。同样地，Lock也可以解决这种情况 (解决方案：ReentrantReadWriteLock) 。

Case 3 ：

　　我们可以通过Lock得知线程有没有成功获取到锁 (解决方案：ReentrantLock) ，但这个是synchronized无法办到的。

上面提到的三种情形，我们都可以通过Lock来解决，但 synchronized 关键字却无能为力。Lock 实现提供了比 synchronized 关键字 更广泛的锁操作，它能以更优雅的方式处理线程同步问题。也就是说，Lock提供了比synchronized更多的功能。

### 2.3.2 Lock实现类的六个方法

Lock接口共有六个方法：

```java
// 获取锁  
void lock()   

// 如果当前线程未被中断，则获取锁，可以响应中断  
void lockInterruptibly()   

// 返回绑定到此 Lock 实例的新 Condition 实例  
Condition newCondition()   

// 仅在调用时锁为空闲状态才获取该锁，可以响应中断  
boolean tryLock()   

// 如果锁在给定的等待时间内空闲，并且当前线程未被中断，则获取锁  
boolean tryLock(long time, TimeUnit unit)   

// 释放锁  
void unlock()  
```

`lock()、tryLock()、tryLock(long time, TimeUnit unit)` 和 `lockInterruptibly()`都是用来获取锁的。`unLock()`方法是用来释放锁的。`newCondition()` 返回绑定到此Lock的新的Condition实例。

**1. lock()**

　　在Lock中声明了四个方法来获取锁，那么这四个方法有何区别呢？首先，lock()方法是平常使用得最多的一个方法，就是用来获取锁。如果锁已被其他线程获取，则进行等待。在前面已经讲到，如果采用Lock，必须主动去释放锁，并且在发生异常时，不会自动释放锁。因此，一般来说，使用Lock必须在try…catch…块中进行，并且将释放锁的操作放在finally块中进行，以保证锁一定被被释放，防止死锁的发生。通常使用Lock来进行同步的话，是以下面这种形式去使用的：

```java
Lock lock = new ReentrantLock();
lock.lock();
try{
    //处理任务
}catch(Exception ex){

}finally{
    lock.unlock();   //释放锁
}
```

**2. tryLock() & tryLock(long time, TimeUnit unit)**

　　`tryLock()`方法是有返回值的，它表示用来尝试获取锁，如果获取成功，则返回true；如果获取失败（即锁已被其他线程获取），则返回false，也就是说，这个方法无论如何都会立即返回（在拿不到锁时不会一直在那等待）。

　　`tryLock(long time, TimeUnit unit)`方法和`tryLock()`方法是类似的，只不过区别在于这个方法在拿不到锁时会等待一定的时间，在时间期限之内如果还拿不到锁，就返回false，同时可以响应中断。如果一开始拿到锁或者在等待期间内拿到了锁，则返回true。

　　一般情况下，通过tryLock来获取锁时是这样使用的：

```java
Lock lock = new ReentrantLock();
if(lock.tryLock()) {
     try{
         //处理任务
     }catch(Exception ex){

     }finally{
         lock.unlock();   //释放锁
     } 
}else {
    //如果不能获取锁，则直接做其他事情
}
```

**3. lockInterruptibly()**

　　`lockInterruptibly()`方法比较特殊，当通过这个方法去获取锁时，如果线程正在等待获取锁，则这个线程能够响应中断，即中断线程的等待状态。例如，当两个线程同时通过`lock.lockInterruptibly()`想获取某个锁时，假若此时线程A获取到了锁，而线程B只有在等待，那么对线程B调用threadB.interrupt()方法能够中断线程B的等待过程。

　　由于`lockInterruptibly()`的声明中抛出了异常，所以`lock.lockInterruptibly()`必须放在try块中或者在调用`lockInterruptibly()`的方法外声明抛出 `InterruptedException`，但推荐使用后者，原因稍后阐述。因此，`lockInterruptibly()`一般的使用形式如下：

```java
public void method() throws InterruptedException {
    lock.lockInterruptibly();
    try {  
     //...
    }
    finally {
        lock.unlock();
    }  
}
```

### 2.3.3 ReentrantLock 可重入锁

ReentrantLock，即 可重入锁。ReentrantLock是唯一实现了Lock接口的类，并且ReentrantLock提供了更多的方法。构造方法： 不带参数或带参数false:非公平锁，带参数true：公平锁。

```java
import java.util.concurrent.locks.Lock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;

public class LockTest {
    Lock lock = new ReentrantLock();
    public static int value = 0;

    public void test(String name) {
        //获取锁
        lock.lock();
        try {
            System.out.println(name + " get the lock");
            //访问此锁保护资源
            for (int i = 0; i < 10; i++) {
                value++;
                System.out.println("value = " + value);
            }
        } finally {
            //释放锁
            System.out.println(name + " release the lock");
            lock.unlock();
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        LockTest lockTest = new LockTest();
        //使用lambada表达式启动线程
        new Thread(() -> lockTest.test("A")).start();
        new Thread(() -> lockTest.test("B")).start();
        //使用匿名内部类启动线程
        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                lockTest.test("C");
            }
        }).start();
    }
}
```

运行结果
```
A get the lock
value = 1
value = 2
value = 3
value = 4
value = 5
value = 6
value = 7
value = 8
value = 9
value = 10
A release the lock
B get the lock
value = 11
value = 12
value = 13
value = 14
value = 15
value = 16
value = 17
value = 18
value = 19
value = 20
B release the lock
C get the lock
value = 21
value = 22
value = 23
value = 24
value = 25
value = 26
value = 27
value = 28
value = 29
value = 30
C release the lock
```

总结一下，`Lock`提供了比`synchronized`更多的功能。但是要注意以下几点：

　　　　1）`synchronized`是Java语言的关键字，因此是内置特性，`Lock`不是Java语言内置的，`Lock`是一个接口，通过实现类可以实现同步访问。

　　　　2）`synchronized`是在JVM层面上实现的，不但可以通过一些监控工具监控`synchronized`的锁定，而且在代码执行时出现异常，JVM会自动释放锁定，但是使用`Lock`则不行，`Lock`是通过代码实现的，要保证锁定一定会被释放，就必须将`unLock()`放到`finally{}`中

　　　　3）在资源竞争不是很激烈的情况下，`synchronized`的性能要优于`ReetrantLock`，但是在资源竞争很激烈的情况下，`synchronized`的性能会下降几十倍，但是`ReetrantLock`的性能能维持常态。


### 2.3.4 ReentrantReadWriteLock 读写锁

ReadWriteLock 接口只有两个方法：

```java
//返回用于读取操作的锁  
Lock readLock()   
//返回用于写入操作的锁  
Lock writeLock() 
```

ReadWriteLock 维护了一对相关的锁，一个用于只读操作，另一个用于写入操作。只要没有 writer，读取锁可以由多个 reader 线程同时保持，而写入锁是独占的。

```java
import java.util.Random;
import java.util.concurrent.locks.ReadWriteLock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock;

public class ReadWriteLockTest {
    //共享数据，一次允许多个线程读，但只有一个线程写
    private int data = 0;

    ReadWriteLock lock = new ReentrantReadWriteLock(true);

    public void get() {
        lock.readLock().lock();
        try {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " be ready to read data!");
            Thread.sleep((long) (Math.random() * 1000));
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " have read data :" + data);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            lock.readLock().unlock();
        }
    }

    public void put(int data) {
        lock.writeLock().lock();
        try {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " be ready to write data!");
            Thread.sleep((long) (Math.random() * 1000));
            this.data = data;
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " have write data: " + data);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            lock.writeLock().unlock();
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        ReadWriteLockTest readWriteLockTest = new ReadWriteLockTest();
        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    while (true) {
                        readWriteLockTest.get();
                    }
                }
            }).start();
        }

        new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                while (true) {
                    readWriteLockTest.put(new Random().nextInt(100));
                }
            }
        }).start();
    }
}
```

运行结果

```
Thread-2 be ready to read data!
Thread-0 be ready to read data!
Thread-1 be ready to read data!
Thread-2 have read data :0
Thread-0 have read data :0
Thread-1 have read data :0
Thread-3 be ready to write data!
Thread-3 have write data: 2
Thread-2 be ready to read data!
Thread-0 be ready to read data!
Thread-1 be ready to read data!
Thread-0 have read data :2
Thread-2 have read data :2
Thread-1 have read data :2
Thread-3 be ready to write data!
Thread-3 have write data: 7
Thread-0 be ready to read data!
Thread-1 be ready to read data!
Thread-2 be ready to read data!
Thread-1 have read data :7
Thread-2 have read data :7
Thread-0 have read data :7
Thread-3 be ready to write data!
Thread-3 have write data: 29
Thread-1 be ready to read data!
Thread-2 be ready to read data!
Thread-0 be ready to read data!
Thread-2 have read data :29
Thread-0 have read data :29
Thread-1 have read data :29
```

## 2.3 锁的相关概念

- 可重入锁

  如果锁具备可重入性，则称作为 可重入锁 。像 synchronized和ReentrantLock都是可重入锁，可重入性在我看来实际上表明了 锁的分配机制：基于线程的分配，而不是基于方法调用的分配。举个简单的例子，当一个线程执行到某个synchronized方法时，比如说method1，而在method1中会调用另外一个synchronized方法method2，此时线程不必重新去申请锁，而是可以直接执行方法method2。

- 可中断锁
  
  可中断锁就是可以响应中断的锁。在Java中，synchronized就不是可中断锁，而Lock是可中断锁。
  
  如果某一线程A正在执行锁中的代码，另一线程B正在等待获取该锁，可能由于等待时间过长，线程B不想等待了，想先处理其他事情，我们可以让它中断自己或者在别的线程中中断它，这种就是可中断锁。在前面演示tryLock(long time, TimeUnit unit)和lockInterruptibly()的用法时已经体现了Lock的可中断性。

- 公平锁，非公平锁

  公平锁即 尽量 以请求锁的顺序来获取锁。比如，同是有多个线程在等待一个锁，当这个锁被释放时，等待时间最久的线程（最先请求的线程）会获得该所，这种就是公平锁。而非公平锁则无法保证锁的获取是按照请求锁的顺序进行的，这样就可能导致某个或者一些线程永远获取不到锁。

  在Java中，synchronized就是非公平锁，它无法保证等待的线程获取锁的顺序。而对于ReentrantLock 和 ReentrantReadWriteLock，它默认情况下是非公平锁，但是可以设置为公平锁。

- 乐观锁，悲观锁
  - 悲观锁
    
    总是假设最坏的情况，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会阻塞直到它拿到锁（共享资源每次只给一个线程使用，其它线程阻塞，用完后再把资源转让给其它线程）。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。Java中synchronized和ReentrantLock等独占锁就是悲观锁思想的实现。

  - 乐观锁
    
    总是假设最好的情况，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号机制和CAS算法实现。乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量，像数据库提供的类似于write_condition机制，其实都是提供的乐观锁。在Java中java.util.concurrent.atomic包下面的原子变量类就是使用了乐观锁的一种实现方式CAS实现的。









