---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      Hash	# 标题 
subtitle:   hash有关知识点   #副标题
date:       2021-04-14			# 时间
author:     Leo 						# 作者
header-img: img/post-bg-hacker.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - Data Structure
---

>最近在面试的时候发现hash的考察频率很高，所以详细的总结一下。

## 1 Hash Table (散列表)

>散列表（Hash table，也叫哈希表），是根据关键码值(Key value)而直接进行访问的数据结构。也就是说，它通过把关键码值映射到表中一个位置来访问记录，以加快查找的速度。这个映射函数叫做散列函数，存放记录的数组叫做散列表。<br>
给定表M，存在函数f(key)，对任意给定的关键字值key，代入函数后若能得到包含该关键字的记录在表中的地址，则称表M为哈希(Hash）表，函数f(key)为哈希(Hash) 函数。

查找时间复杂度 O(1)

这里放一个用Go实现的key为int的hash表，用拉链法解决哈希冲突

>这里使用了 go 的 `container/list`包 具体结构是一个双向链表,
列表元素可以是任意类型<br>
`PushBackList(other *List)` 尾插 返回插入元素句柄<br>
`PushFrontList(other *List)` 头插 返回插入元素句柄<br>
`InsertAfter(v interface {}, mark * Element) * Element`	在 mark 点之后插入元素，mark 点由其他插入函数提供<br>
`InsertBefore(v interface {}, mark * Element) *Element`	在 mark 点之前插入元素，mark 点由其他插入函数提供<br>
`Remove(mark * Element)`删除mark元素


```go
const base = 857 //取一个较大的质数，哈希表的大小，程序员也要857！！

type MyHashSet struct {
    data []list.List
}

func Constructor() MyHashSet {
    return MyHashSet{make([]list.List, base)}
}

func (s *MyHashSet) hash(key int) int {
    return key % base
}

func (s *MyHashSet) Add(key int) {
    if !s.Contains(key) {
        h := s.hash(key)
        s.data[h].PushBack(key)
    }
}

func (s *MyHashSet) Remove(key int) {
    h := s.hash(key)
    for e := s.data[h].Front(); e != nil; e = e.Next() {
        if e.Value.(int) == key {
            s.data[h].Remove(e)
        }
    }
}

func (s *MyHashSet) Contains(key int) bool {
    h := s.hash(key)
    for e := s.data[h].Front(); e != nil; e = e.Next() {
        if e.Value.(int) == key {
            return true
        }
    }
    return false
}

/*
 Your MyHashSet object will be instantiated and called as such:
 obj := Constructor();
 obj.Add(key);
 obj.Remove(key);
 param_3 := obj.Contains(key);
*/

 ```


## 2 哈希冲突

 哈希冲突即两个关键字映射到了同一个地址，通常有以下解决方法

### 2.1 拉链法


 拉链法，（HashMap实现的方式）即散列表为一个链表数组，当出现哈希冲突时，就在当前地址的链表后面新添加一个节点，如上文代码的哈希表实现

 java引入的红黑树，是为了防止链表过长导致的查询时间过长，所以使用红黑树查询

### 2.2 开放寻址法


即发生冲突时，通过某种方法向后寻址，直至找到一个空的地址，填入记录

（1）线性探测

　　　按顺序决定值时，如果某数据的值已经存在，则在原来值的基础上往后加一个单位，直至不发生哈希冲突。　

（2）再平方探测

　　　按顺序决定值时，如果某数据的值已经存在，则在原来值的基础上先加1的平方个单位，若仍然存在则减1的平方个单位。随之是2的平方，3的平方等等。直至不发生哈希冲突。

（3）伪随机探测

　　　按顺序决定值时，如果某数据已经存在，通过随机函数随机生成一个数，在原来值的基础上加上随机数，直至不发生哈希冲突。

### 2.3 再哈希法


对于冲突的哈希值再次进行哈希处理，直至没有哈希冲突。计算时间较长。

### 2.4 建立公共溢出区


在创建哈希表时，同时创建另一个表，将所有发生哈希冲突的记录都存储到溢出表。

## 3 字符串哈希


 >昨晚腾讯一面被问到了，所以这里提一下

 将字符串关键字转为一个自然数，可以对每一个字符取其ASKII码值，即组成了一个128进制的自然数

 [关于字符串哈希的详细参考](https://blog.csdn.net/pengwill97/article/details/80879387)

## 4 哈希表性能

α，装填因子（装填因子=数据总数 / 哈希表长）

平均查找长度（ASL）用来度量散列表查找效率：成功、不成功两种指标。

关键词的比较次数，取决于产生冲突的多少。

影响冲突产生的三个因素

（1）散列函数是否均匀；

（2）处理冲突的方法；

（3）散列表的装填因子α。
